---
layout: post
title: "La semaine de conscience de la sécurité cyber est en marche"
author: "Jess Socks"
image: "/assets/jcdb.png"
tags: ['CSAW18', 'aware', 'csawaretuvasprendre']
category: philosophie
twitter_text: "Les mots pleins de sagesse d'un célèbre pentesteur"
introduction: "Les mots pleins de sagesse d'un célèbre pentesteur"
---

Alors que se termine à peine le mois européen de la cybersécurité, l'Université
de New York organise cette semaine – et pour la 15<sup>ème</sup> année
consécutive – la CSAW (Cyber Security Awareness Week, ou *« semaine de
conscience de la sécurité cyber »* d'après la traduction officielle de l'ANSSI).

Bien que NYU soit l'institution fondatrice de l'événement, celui-ci se déroulera
sur plusieurs sites : à New York, Haifa, Beer Sheva, Kanpur, Ariana, Mexico et
Valence. Si une bonne dizaine de compétitions sont d'ores et déjà annoncées (et
même pour certaines entamées), c'est la qualité exceptionnelle des conférences
qui donne à cette 15<sup>ème</sup> édition un certain cachet.

À l'heure où des termes malveillants comme *« digital »* ont pénétré le langage
courant des entreprises françaises avec la facilité d'un APT, il est décidément
nécessaire que des acteurs majeurs de la cybersécurité travaillent à sa
sensibilisation en participant à de tels événements.

Et qui de mieux placé que l'inénarrable philosophe contemporain Jean-Claude DU
BARRAGE pour accomplir cette mission ?

Ce célèbre pentesteur belge à présent reconverti dans la philosophie populaire a
accepté une entrevue avec notre équipe, dans l'idée de transmettre à nos
lecteurs les principes philosophiques de la cybersécurité :

*« Merci Infauxsec News pour votre invitation. Vous savez, il y a des boîtes qui
n'ont pas réussi à mettre en place un CERT car elles ne sont pas aware… Elles ne
sont pas au courant… Elles ne sont pas à l'attention de savoir que ça existe. Il
faut réveiller les gens ! Pour moi, il s'agit d'un problème de mentalité ; tu
vois les jeunes sur Internet maintenant, ils read même plus the fucking manual
avant de poser des questions cons. Alors, quand j'étais jeune, j'étais très con,
et je suis resté très jeune. Mais quand je demande une question, tu sais à qui
je demande ? Moi ! »*

Jean-Claude DU BARRAGE nous fixe un moment d'un air insistant. Nous acquiesçons
à sa démonstration pleine de bon sens, ce qui semble lui convenir. Il continue.

*« Et tout le monde y met des mots genre "consultant digital" or "nuage-based
infrastructure" ou bien again "cyber machine-learning". Si tu dis couic-couic
quand tu marches, les gens pensent que t'as des chaussures neuves. C'est vrai,
mais c'est pas comme ça qu'il faut le voir. Il faut comprendre que tout est lié
au spirit des vulnérabilités. Oui alors, tu vas me dire qu'une entreprise ça
n'a pas de vulnérabilité, c'est juste une entreprise. Mais avant tout c'est
des employés, un site Web. Et dans le site Web, il y a la LFI potentielle.
Non, vraiment, tout ça c'est une question d'awareness. Et puis même si
l'entreprise est physiquement différente d'un site Web, d'un employé… Il
subsiste le spirit de la vulnérabilité et de l'employé dans l'entreprise. Et ça
tu le ressens quand tu postules. »*

Jean-Claude DU BARRAGE se délecte de nos mines fascinées en ingurgitant un peu
d'eau, puis conclut :

*« La règle d'or à retenir est bien simple : quand tu codes, faut être aware du
buffer overflow. Si t'es pas aware, ton app est trouée et toi aussi. Pourtant
j'adore coder en C. Tu fais du Python et t'en as marre de l'indentation. Alors
tu codes en C. Le C, c'est doux et salé, fort et tendre, comme une femme. Coder
en C, it's a really strong feeling. Et après tu as de nouveau envie de faire du
Python. Le C, c'est le mouvement perpétuel à la portée de l'homme. Mais je ne
vais pas vous spoiler tout mon talk non plus ! »*

Sur cette limpide conclusion, Jean-Claude DU BARRAGE nous quitte, non sans nous
avoir invités à le suivre dans son aventure à la CSAW.

Et vous, comment sensibilisez-vous vos proches à la cybersécurité ?
