---
layout: post
title: "Infauxsec News organise la Nuit de l'Infauxsec en partenariat avec Sysdream"
author: "Jean-Kévin Acoeur"
image: "/assets/lehack.bmp"
tags: ['sysdream', 'leHACK', '']
category: communauté
twitter_text: "Une annonce excitante pour tous les professionnels du milieu"
introduction: "Grande nouvelle pour le groupe ADP"
---

Alors qu'Infauxsec News vient de souffler sa première bougie d'anniversaire,
notre rédaction annonce une nouvelle qui vient redéfinir intégralement le monde
des conférences francophones de sécurité informatique : nous avons pris la
décision d'organiser notre propre conférence.

Alors que la Nuit du Hack a disparu pour être remplacée par
[LeHACK](https://twitter.com/_leHACK_), la nouvelle marque n'a pas réussi à
susciter le même engouement qu'Infauxsec News au sein de la communauté, comme
en témoigne leur nombre de suiveurs[^1] Twitter bien inférieur au nôtre (1055
au moment où nous écrivons ces lignes, contre 1186 pour nous), ou même que le
*« plus fun serious game numérique en France »*, la [Nuit de
l'Info](https://twitter.com/nuitinfo).

Sysdream, entreprise qui avait été écartée de l'organisation après son rachat
par le groupe ADP, a donc vu une opportunité en notre rédaction de rétablir la
balance avec une conférence dont seul le contenu est plus attrapeur[^2] que le
nom : la Nuit de l'Infauxsec.

Celle-ci sera un petit peu particulière, puisqu'elle aura lieu ce samedi à la
cité des sciences et de l'industrie, justement en marge de LeHACK. On pourrait
qualifier ça d'une *« contre-nuit »*.

À la manière des contre-soirées où les plus gros c\*nnards parmi vos potes se
retrouvent entre eux pour boire des bières dans la cuisine plutôt que de
profiter de votre soirée organisée si durement, la conférence se déroulera à la
buvette pendant tout l'événement.

Au programme :

## Des talks & des ateliers

Pour cette première édition, nous avons réussi à aligner une impressionnante
liste d'intervenants, incluant mais n'étant pas limitée à :

- Damien Coquille, un homonyme approximatif de Damien Cauquil qui nous parlera
  du piratage de son oeuf Tenga connecté
- Gregory Carpenter, ancien de la NSA, qui parlera de la bioinformatique
  théorique et des structures de données adaptées au piratage basé sur les
  statistiques du NCBI
- un vieux de la Nuit du Hack (on devrait réussir à en attraper un) qui nous
  fera un atelier d'ingénierie sociale intitulé *« C'était mieux avant »* où il
  vous apprendra à paraître offusqué du changement de nom de l'événement de la
  manière la plus convaincante possible
- la personne qui servira les bières (on ne connaît pas encore son nom mais
  cette conférence sera a priori interactive)

et bien d'autres !

## Un CTF de haute voltige

De loin l'activité où il est le plus dur de rivaliser avec LeHACK. Le challenge
n'a pas été facile, mais nous sommes convaincus que notre équipe professionnelle
de joueurs de CTF aura réussi le tour de force de constituer un CTF avec encore
plus de challenges imbitables de stéganographie. Un challenge taquineur[^3] de
l'activité est d'ailleurs caché dans l'image de cet article. Saurez-vous
retrouver le flag ?

## Des jeux

La conférence, bien que très technique, se veut ouverte à tous.

C'est pourquoi, à la manière de l'ancienne NDH kids, une zone de bizutage pour les plus jeunes
membres de notre communauté sera mise à disposition. Vous pourrez y participer
à plusieurs activités juvéniles, comme le concours d'infauxSEC de bière
(*« Capture The Foie »*), le lancer de skidz (*« programme de mentorat »*), le
jeu (*« Le Jeu »*), ou encore *« Qui veut voler des Bitcoins »* (un atelier
proposé par notre partenaire APT nord-coréen).

Évidemment, les opportunités de recrutement seront innombrables, puisque notre
communauté est uniquement composée de chercheurs en sécurité d'élite. N'hésitez
donc pas à ramener votre CV. Qui sait, notre rédaction embauchera peut-être un
nouveau stagiaire ?

Nous espérons vous voir nombreux à notre événement !

[^1]: traduction officielle de l'ANSSI de l'anglais *« followers »*.
[^2]: traduction officielle de l'ANSSI de l'anglais *« catchy »*.
[^3]: traduction officielle de l'ANSSI de l'anglais *« teaser »*.
