---
layout: post
title: "Cryptomonnaie AG au coeur d'une affaire d'espionnage"
author: "Jean-Kévin Acoeur"
image: "/assets/crypto.jpg"
tags: ['cyber', 'espionnage']
category: crypto
twitter_text: "Jean-Patrick Balkano scandalisé"
introduction: "Sordide histoire dans le monde de la malversation financière"
---

Stupeur et consternation, hier, dans la presse internationale, après les
révélations scandaleuses au sujet de Cryptomonnaie AG, une société suisse
spécialisée dans les porte-monnaie connectés.

Cryptomonnaie AG, fondée en 1952, propose tout une gamme de produits de
cryptomonnaiegraphie, allant du simple porte-monnaie Bitcoin sans fioritures
au Pokédex Ethereum haut de gamme avec gestion native des cryptochatons[^1]. 
Des gouvernements du monde entier s'en sont remis à Cryptomonnaie AG pour
assurer leur transition technologique dans l'âge de la blockchain
post quantique. 

Or, la société était devenue propriété du SRI[^2], qui s'en est servie pour
espionner les transactions financières sur le sombre-filet[^3] entre les années
1960 et 2010. Ce vaste programme d'espionnage est connu sous le nom d'
*« Opération Saphir Stupide »*.

Un des clients de la première heure de l'entreprise, M. Jean-Patrick Balkano[^4]
a bien voulu commenter la révélation, depuis sa limousine au départ de La Santé
:

*« C'est abject. La malversation financière est à la fois un art et un sport de
haut niveau, où on ne cesse d'innover de nouvelles combines pour tromper le
fisc. Ce que vous voyez là, ce n'est ni plus ni moins que de l'utilisation de
produits dopants par les autorités dans ce noble sport ! Et, si on ne peut pas
faire confiance au gouvernement pour jouer franc jeu, à qui peut-on faire
confiance ? »*

M. Jean-Patrick Balkano entend obtenir réparation pour la peine de prison dont
il a écopée, pour laquelle on ne peut plus nier l'existence d'un vice de procédure de la
part de la justice.

Cette affaire vient ébranler la communauté à l'heure où l'IANA, un autre des
clients de la première heure de Cryptomonnaie AG, devait ouvrir son portefeuille
Bitcoin pour une cérémonie de signage de clé racine. Devant le scandale, la cérémonie a
été reportée. On ne sait pas pour l'instant si les autres éléments nécessaires à
la cérémonie (notamment 8 statuettes en or enroulées dans du jambon et 666
chèvres) seront remboursés par les fournisseurs.

[^1]: Traduction officielle de l'ANSSI de l'anglais *« cryptokittens »*.
[^2]: Service des Revenus Internes, le service d'inspection fiscale américain, NDLR.
[^3]: Traduction officielle de l'ANSSI de l'anglais *« deep web »*.
[^4]: Pour ne pas compromettre notre source, il s'agit d'un nom fictif, NDLR.
